[Music]
[Musik]
this is you every day with Jeff Weston
ieu maneh unggal dinten kalayan Jeff Weston
and Lawrence Cruz
sarta Lawrence Cruz
[Music]
[Musik]
this is new every day so glad to have
ieu téh anyar unggal poé jadi bungah kudu
you here
Anjeun di dieu
I'm Jeff Weston normally Lawrence is
Abdi Jeff Weston ilaharna Lawrence nyaeta
here but that's not the case for this
didieu tapi éta teh hal keur kieu
week he's away on vacation took his wife
minggu anjeunna jauh dina pakansi nyandak istrina
away and you know that's okay he's
jauh jeung maneh nyaho éta oke anjeunna
allowed to have a break every once in a
diwenangkeun boga putus unggal sakali dina
while so we bless him and his wife as
bari sangkan ngaberkahan anjeunna jeung istrina salaku
they're off resting and relaxing this
aranjeunna geus kaluar istirahat jeung sayah ieu
week just me that's all right I'm going
minggu ngan kuring éta sakabéh katuhu Kaula bade
I want to speak to you from my heart
Abdi hoyong nyarita ka anjeun tina haté kuring
today something that God's put on my
dinten hal éta Allah ditunda kuring
heart for many many years that I believe
haté keur loba loba taun nu kuring yakin
is vitally important to the next
nyaeta vitally penting ka hareup
generation and that is how to be a godly
generasi sarta yén nyaéta kumaha carana janten godly
pair but before we get there few
pasangan tapi saméméh urang meunang aya sababaraha
housekeeping things if you're just
housekeeping hal lamun anjeun ngan
checking us out for the first time
mariksa kami kaluar pikeun kahiji kalina
you've never heard of new every day you
Anjeun geus pernah ngadéngé anyar unggal poé anjeun
go what is this show you can check us
buka naon acara ieu anjeun bisa pariksa kami
out on our website new every day TV
kaluar dina ramatloka kami anyar unggal TV dinten
maybe you're just watching us on YouTube
meureun nu nuju ngan ningali urang di YouTube
or Facebook maybe somebody said hey
atanapi Facebook meureun si ceuk hey
check out this show on Plex or Kodi or
pariksa kaluar acara ieu dina Plex atanapi Kodi atawa
maybe you're visiting in Southern
meureun nu nuju ngadatangan di Southern
California and watching us on kvv b tv
California jeung ningali urang kana kvv b tv
television for the high desert whatever
tipi keur gurun luhur naon
it is that you're using to connect with
éta nu nuju ngagunakeun pikeun nyambung kalayan
us so glad you here why don't you say hi
urang jadi bungah anjeun didieu naha teu maneh nyebutkeun hi
if you're watching this on youtube you
lamun nuju nonton ieu dina youtube Anjeun
can comment below if you're on Facebook
tiasa mairan di handap upami anjeun on Facebook
comment on this post or you can send us
mairan kana posting atawa anjeun bisa ngirim kami
an email my email is Jeff at new every
hiji email email abdi Jeff di anyar unggal
day TV you can email Lawrence and
dinten TV anjeun tiasa surélék Lawrence na
Lawrence at new every day TV and tell us
Lawrence di anyar unggal TV beurang ngabejaan urang
where you're watching from in a couple
mana nu nuju nonton ti dina sababaraha hiji
of weeks we're gonna be doing a talkback
minggu urang nuju gonna jadi lakukeun talkback a
show and that means you get to ask the
némbongkeun sarta nu hartina anjeun meunang nanya ka
questions so flip us an email what have
patarosan kitu flip kami hiji email naon gaduh
you always wanted to know about the
Anjeun sok hayang uninga ngeunaan
Bible about God about spirituality
Alkitab ngeunaan Alloh ngeunaan spiritualitas
what's that topic that you're wrestling
naon anu topik nu nuju gulat
it with whatever it is send it to us ask
eta mibanda naon éta ngirimkeun ka urang menta
your question we'll be more than happy
Patarosan anjeun urang gé janten langkung ti senang
to answer it because sometimes you don't
mun ngajawab eta sabab kadang anjeun teu ngalakukeun
know who to ask maybe you don't have a
kenal saha nanya meureun anjeun teu boga
home church maybe you don't have a
garéja imah meureun anjeun teu boga
pastor or other Christian friends to
pendeta atawa babaturan Kristen lianna pikeun
talk to maybe it's a question you're
ngobrol meureun éta pertanyaan anjeun
embarrassed to ask cuz you're going I
embarrassed nanya cuz nu nuju bade I
grew up in the church but should know
tumuwuh nepi di gareja tapi kudu nyaho
this answer hey you know what I've been
jawaban ieu hey anjeun terang naon atuh geus
in the church now for over 30 years and
di gareja kiwari keur leuwih 30 taun sarta
I'm still learning things and that's
Kuring masih diajar hirup jeung éta
okay so send us an email it's Jeff or
oke sangkan ngirim kami hiji email ayeuna teh Jeff atawa
Lawrence so Jeff a new everyday TV or
Lawrence jadi Jeff TV sapopoé anyar atawa
Lawrence a new everyday TV ask us for
Lawrence TV sapopoé anyar nanya ka urang pikeun
your question and we'll be answering
Patarosan anjeun sarta kami bakal jadi ngawalon
those in a couple of weeks okay so for
jalma dina sababaraha minggu oke kitu pikeun
today's show I want to talk to you about
acara dinten ieu abdi hoyong ngobrol jeung anjeun ngeunaan
something that's very near and dear to
hal éta pisan deukeut jeung dear ka
my heart
haté abdi
and that is how to be a godly parent
jeung nu kumaha jadi indung godly
when I was a teenager you know I had
lamun ieu mah rumaja anjeun terang kuring kungsi
these life goals everybody's like oh I
gol hirup ieu everybody Éta kawas dzat I
want to be this in my job I want to do
hoyong janten ieu proyek mah rék ngalakukeun
that I want to be so rich whatever it
yén kuring rék jadi euyeub naon eta
might be in my case I had three goals I
bisa jadi bisi kuring Kuring kungsi tilu gol I
wanted to have a solid job that I can
hayang boga pakasaban padet nu kuring tiasa
stay in for life I wanted to get married
cicing di for hirup mah hayang meunang nikah
young and I wanted to have a family
ngora jeung Kuring hayang boga kulawarga
all of those seemed pretty basic but at
sakabéh jalma seemed geulis dasar tapi dina
the end of the day life doesn't always
ahir kahirupan dinten henteu salawasna
work out that way no thankfully God
dianggo kaluar jalan nu euweuh Thankfully Alloh
heard my heart's cry and He blessed me I
uninga ceurik haté kuring sarta Anjeunna rahayu kuring I
have an excellent job that you know
boga hiji pakasaban unggulan nu terang
quite frankly is you know I can stay in
rada terus terang nya anjeun terang abdi tiasa tetep di
till the day I want to retire and I love
saacan poé kuring rék retire jeung Abdi bogoh
that God has blessed me so well with
yen Allah geus rahayu kuring jadi ogé kalawan
that and as far as my wife I could not
yen na salaku sajauh pamajikan kuring Kuring teu sanggup
have asked for a better partner somebody
geus nanya pikeun si pasangan hadé
that knows me inside and out that is the
anu weruh kuring jero tur kaluar nu disebut
strength to my weakness that I I can
kakuatan pikeun kalemahan kuring nu II tiasa
support when she is low I mean
rojongan lamun manehna geus low I hartosna
everything about my wife is perfect and
sagalana ngeunaan pamajikan abdi sampurna tur
I wanted to be a dad and God has allowed
Kuring hayang jadi dad sarta Allah geus diwenangkeun
my wife Knight to be the parents of an
pamajikan kuring Ksatria janten kolotna tina hiji
incredible three children we're now
luar biasa tilu barudak urang geus ayeuna
starting to enter teen years with our
dimimitian asupkeun rumaja taun kalawan kami
oldest so that you know that's that's oh
pangkolotna kitu nu nyaho éta éta dzat
he's a fun challenge but you know I love
anjeunna hiji fun tantangan tapi anjeun terang Abdi bogoh
being a dad but before I became a dad I
keur dad a tapi saméméh kuring janten dad a I
asked God what does it mean to be a
ditanya ku Allah naon eta hartosna janten a
parent what does it mean from your
indungna naon eta hartosna ti anjeun
perspective God on what it is to be a
sudut pandang Alloh dina naon nya jadi
father and and what is it for my wife to
bapa na jeung naon eta pikeun pamajikan kuring keur
be a mother and so that's something that
jadi indung sarta jadi éta hiji hal anu
God has taken me on a journey on through
Allah geus dilaksanakeun kuring dina lalampahan di ngaliwatan
the last 12 years and it's been a
12 taun terakhir na ayeuna teh geus hiji
whirlwind journey I mean kids are always
lalampahan angin puyuh I hartosna kids anu salawasna
wild to say the least they you know
liar ngomong sahenteuna aranjeunna anjeun terang
every day is a new experience and no kid
unggal poé téh pangalaman anyar jeung teu nak
is the same as the other well worked for
sarua sumur sejenna digawé pikeun
our oldest didn't work for our middle
pangkolotna urang teu digawe pikeun tengah kami
and definitely didn't work for our
jeung pasti teu dianggo keur urang
daughter and who's the littlest but
putri jeung saha teh littlest tapi
that's okay and being a parent is a
éta oke jeung keur indung mangrupakeun
learning experience but over the last
pangalaman tapi diajar leuwih panungtungan
couple of years of impressing and even
sababaraha taun impressing komo
further knowing that those teen years
salajengna nyaho yen jalma taun rumaja
are
anu
and kind of realizing that oh my
sarta jenis merealisasikan nu dzat kuring
goodness I have potentially 50% of the
aduh abdi gaduh berpotensi 50% tina
time left to have a significant
waktos ditinggalkeun keur boga signifikan
life-changing impact on my oldest I mean
hirup-ngarobah dampak dina pangkolotna mah hartosna
he's now 12 potentially you know with
anjeunna ayeuna mah 12 berpotensi anjeun terang kalawan
college or university could be moving
kuliah atanapi universitas bisa pindah
out in as little as six seven years you
kaluar dina sakumaha saeutik saperti genep tujuh taun anjeun
know maybe he's going to be one of those
nyaho meureun manehna nu keur jalan jadi salah sahiji jalma
kids that sticks around at home because
kids nu batang sakitar betah sabab
he goes to college nearby and I've got a
anjeunna mana kuliah caket dieu na aya saena a
few more years but regardless that time
sababaraha taun leuwih tapi paduli waktos nu
is running out where I have the ability
geus ngajalankeun dimana Abdi gaduh kamampuan
to be an influence as the father in his
janten hiji pangaruh salaku bapa di na
life and so I've pressed into God and
hirup na kitu Kuring geus dipencet kana Allah jeung
said what what is it that you want in a
nyarios naon naon eta nu hoyong dina
father what is it that you want in a
Bapana naon eta nu hoyong dina
parent and so God has given me six key
indungna jeung kitu Allah geus ditangtukeun kuring genep konci
traits of a parent from God's
Tret sahiji indung ti Allah
perspective on what he wants and so I
pandang kana naon anjeunna hayang na kitu kuring
want to walk you through those the first
rék leumpang Anjeun liwat jalma kahiji
one is live by faith if God is not the
salah nya hirup ku iman lamun Alloh teu
first thing in your life what else is
Hal kahiji dina hirup anjeun naon sejenna nyaeta
there because if your life is not built
aya lantaran lamun hirup anjeun henteu diwangun
on the cornerstone of Christ on your
dina cornerstone Kristus on Anjeun
faith then you're not going to have the
iman lajeng nu nuju teu bade boga
influence on your kids lives that you
Pangaruh kana kids Anjeun hirup nu
want to and so when it comes to living
hoyong na kitu lamun datang ka hirup
by faith I wanted to pull out a couple
ku iman mah hayang tarik kaluar sababaraha hiji
of scriptures that I believe are quite
tina kitab suci anu kuring yakin anu rada
helpful and one of them is Hebrews 11:1
mantuan sarta salah sahijina nyaeta Ibrani 11: 1
and six now faith is confidence in what
jeung genep iman ayeuna nyaeta kayakinan dina kumaha
you hope for and assurance for what you
Anjeun miharep pikeun tur jaminan keur naon
do not see and without faith it is
ulah ningali jeung tanpa iman éta
impossible to please God because anyone
mungkin mangga Gusti lantaran saha
who comes to him must believe that he
anu datang ka anjeunna kedah yakin yén anjeunna
exists and that he rewards those who
aya na yen manehna ganjaran jalma anu
earnestly seek Him now that right there
earnestly neangan Mantenna kiwari nu katuhu aya
is a well-known scripture you know
nyaéta Kitab Suci well-dipikawanoh anjeun terang
Hebrews 11:1 and six two very known
Ibrani 11: 1 jeung genep dua pisan dipikanyaho
verses but what do they mean and at the
ayat tapi naon anu maranéhna hartosna na di
end of the day what it means is you have
ahir poé naon hartina nya anjeun gaduh
to be saved you have to live by faith
bisa disimpen Anjeun kudu hirup ku iman
you have to be able to trust that there
Anjeun kudu bisa dipercaya yén aya
is a God out there that you cannot see
nyaéta Alloh kaluar aya nu teu bisa ningali
you cannot touch who loves you that has
Anjeun teu bisa dirampa nu mikanyaah anjeun nu boga
made you that has created you for who
dijieun yén geus dijieun nuhun anu
you are and put those around you who he
anjeun sarta nempatkeun jalma sabudeureun anjeun saha anjeunna
wants to be around you and in my case
hayang jadi sabudeureun anjeun na bisi kuring
that's my kids and so for from the day
éta budak kuring jeung kitu salila ti beurang
my kids were born
kids kuring anu dilahirkeun
I have instilled in them
Kuring geus instilled di antarana
the values of faith if you can call it a
éta nilai iman lamun bisa nelepon hiji
value I believe that having a
nilai kuring yakin yén gaduh
relationship with Christ is absolutely
Hubungan jeung Kristus kacida
paramount it's it's key to salvation
Cangkuang éta éta konci pikeun kasalametan
obviously but having grown up in the
écés tapi sanggeus dipelak nepi di
church and at a period in my life walked
garéja jeung di periode dina kahirupan mah walked
away I can see the difference in having
jauh abdi tiasa ningali bédana dina ngabogaan
a life that is focused on Christ and a
kahirupan anu fokus kana Kristus sarta
life that is not and I want my kids to
hirup anu teu jeung Abdi hoyong kids ka
learn that and with that I'm also
diajar yén sarta kalawan tangka simkuring ngaraos ogé
teaching my kids that living by faith
ngajarkeun budak kuring nu hirup ku iman
also means not living by self you can't
ogé hartina teu hirup ku diri anjeun teu bisa
rely upon just your grit and grime in
ngandelkeun kana ngan grit anjeun sarta kokotor dina
life to get ahead you have to trust God
hirup keur meunang payun anjeun kudu percanten Gusti
and part of that is knowing his voice
jeung bagian anu geus nyaho sora na
knowing his word and knowing what God
nyaho kecap sarta nyaho naon Gusti
has set and so a great scripture for
geus diatur tur jadi hiji Kitab Suci gede pikeun
that is James 1:22 do not merely listen
anu mangrupa James 1:22 ulah saukur ngadengekeun
to the word and so deceive yourselves do
mun kecap tur jadi nipu yourselves ngalakukeun
what it says and that word is the Bible
naon eta nyebutkeun na kecap anu mangrupa Alkitab
one of the key elements to the Christian
salah sahiji elemen konci ka Kristen
faith and my wife and I have tried to
iman jeung pamajikan kuring na mah geus diusahakeun
teach our kids is you need to read your
ngajarkeun budak urang téh nu peryogi maca anjeun
Bible the Bible is God's Word the Bible
Alkitab Alkitab nyaeta Firman Allah Alkitab
is God's instruction manual for life and
nyaeta instruksi Allah manual pikeun kahirupan tur
if you don't breathe the manual how are
lamun teu ngambekan manual kumaha
you going to know how to live life and
Anjeun bade terang kumaha carana hirup hirup jeung
so from an early age our kids have
jadi ti hiji umur dini kids urang gaduh
always wanted to read the Bible we don't
sok hayang maca Kitab Suci kami henteu
make it a you know this overbearing
nyieun hiji anjeun terang ieu overbearing
thing like oh you're off to go to your
Hal kawas dzat anjeun améh buka Anjeun
room and read your Bible that's not it
kamar tur maca Kitab Suci Anjeun kitu acan eta
but we bring Scripture into every
Tapi urang mawa Kitab Suci kana unggal
conversation as much as possible and we
Paguneman saloba mungkin jeung kami
try and turn life into a teaching moment
coba jeung ngahurungkeun hirup kana momen pangajaran
and so quite often our daughter will
na jadi rada mindeng putri kami bakal
pick up her Bible I mean she's only in
nyokot Alkitab nya atuh hartosna manehna ngan di
grade two but she'll take it to school
kelas dua tapi manehna bakal nyandak ka sakola
and on recess she'll sit there and read
sarta dina reses manehna gé diuk di dinya jeung maca
her Bible and there's time she'll come
Alkitab nya jeung aya waktu manehna bakal datangna
home she'd be like so I was teaching
home manehna kukituna janten kawas kitu mah ngajarkeun
so-and-so at school about this in the
kitu-jeung-kitu di sakola ngeunaan ieu dina
Bible and I'm going are you kidding me
Alkitab na Kaula bade anjeun nagreg kuring
my two-year-old is being an evangelist I
kuring dua taun heubeul anu keur hiji evangelist I
absolutely love it but what's great
leres bogoh ka eta tapi naon hébat
about it is that she's not only just
ngeunaan éta yén Aisyah Ieu lain ngan sakadar
reading she's understanding she's
maca manéhna nu keur pamahaman manehna Éta
applying and she's teaching others about
nerapkeun sarta manéhna nu keur ngajar batur ngeunaan
it which is you know
eta nu anjeun terang
wonderful wonderful - a father's heart
haté hiji bapa urang - éndah éndah
the second example of being a godly
conto kadua keur godly
parent is be the example of Christ and
indungna geus jadi conto Kristus na
that's a natural progression from having
éta hiji progression alam ti ngabogaan
a life where you live by faith in
a hirup dimana anjeun cicing ku iman
Deuteronomy 6 6 and 7 it says these
Deuteronomy 6 6 jeung 7 nyebutkeun ieu
commandments that I give you today are
nurut yén kuring masihan anjeun kiwari mangrupakeun
to be on your hearts impress them on
janten dina hate anjeun ngingetkeun aranjeunna dina
your children talk about them when you
barudak anjeun ngobrol ngeunaan eta mun anjeun
sit at home and when you walk along the
diuk di imah na mun anjeun leumpang sapanjang
road when you lie down and when you get
jalan mun anjeun ngagolér na nalika anjeun meunang
up we were just talking about it talking
up kami ngan ngawangkong ngeunaan eta ngawangkong
about Scripture with your kids showing
ngeunaan Kitab Suci jeung kids Anjeun némbongkeun
them how to live a life of faith but but
aranjeunna cara hirup hiji kahirupan iman tapi tapi
with that it's setting that example so
kalawan nu ayeuna teh netepkeun conto yen kitu
with our kids we're always like I said
kalawan kids kami kami geus salawasna kawas Cenah mah
talking about Scripture but we're also
ngawangkong ngeunaan Kitab Suci tapi urang geus ogé
using it as teaching moments and trying
ngagunakeun salaku ngajarkeun moments na nyobian
to show our kids that it is an active
pikeun mintonkeun kids urang yén éta téh mangrupa aktip
living document that the Bible is very
dokumen nu tinggal nu Alkitab ieu pisan
relevant to their life today and so
relevan pikeun kahirupan maranéhanana kiwari sarta jadi
often we'll have situations pop up and
sering kami gé mibanda kaayaan pop up jeung
you know we'll pull out a script don't
anjeun terang kami gé tarik kaluar Aksara a ulah
be like you know so-and-so went through
jadi kawas anjeun terang kitu-jeung-kitu indit ngaliwatan
this in the Bible and how did they
dina ieu Kitab Suci jeung kumaha tuh aranjeunna
handle that and what happened with them
nanganan yén na naon anu lumangsung kalawan aranjeunna
and and stuff like that and you know
na sarta barang kawas nu anjeun nyaho
it's funny I think of a story my wife
éta lucu Jigana tina carita pamajikan kuring
had this bracelet that she absolutely
tadi pinggel kieu yén Aisyah kacida
loved and she had misplaced it and it
dipikacinta tur manehna sempet misplaced dinya na eta
was gone for like six months and one day
ieu Isro pikeun kawas genep bulan na hiji poe
she kind of woke up and was distraught
manehna jenis bangun sarta éta distraught
about it she really really wanted that
ngeunaan eta manehna bener bener hayang nu
bracelet and she said to our kids she's
pinggel sarta manehna ngomong ka budak kami manehna Éta
like you know I I just really want that
kawas anjeun terang II ngan rék yén
bracelet I miss it and she was quite you
pinggel I sono eta sarta manéhna rada Anjeun
know you know emotional about and she
terang anjeun terang emosi ngeunaan sarta manehna
went to our room and she's like God
indit ka kamar kami jeung manehna Éta kawas Alloh
where is it where is it and she spent a
dimana éta tempat éta sarta manéhna spent
moment of prayer and I said God would
momen doa na mah ceuk Alloh ngalakukeunana
you reveal it to me and sure enough
Anjeun nembongkeun ka kuring tur cukup yakin
within about 30 seconds it's like Oh
dina ngeunaan 30 detik éta kawas Oh
check that spot spot that she'd never
pariksa yen titik titik yén Aisyah kukituna pernah
thought to check a spot that it didn't
pamikiran pariksa titik nu eta teu
make sense that it would be there but
make rasa nu bakal aya tapi
somehow the bracelet was there and she
kumaha bae pinggel ieu aya na manehna
found it and so she instantly went to
kapanggih eta sarta jadi manehna instan indit ka
our Cancer like guys you like you know
Kangker kami kawas guys anjeun resep anjeun terang
how I just came down and said I was
kumaha kuring kakara datang ka handap sarta ngomong mah
looking for this bracelet and while I
pilari pinggel ieu sareng bari I
prayed and God told me where to find the
ngado'a sareng Allah ka kuring dimana manggihan
bracelet and you know he cares so much
pinggel jeung anjeun terang anjeunna paduli pisan
about you and she pulled out the
ngeunaan anjeun jeung manehna ditarik kaluar
scripture you know about God caring for
Kitab Suci anjeun terang ngeunaan Alloh miara
the birds and the flowers and if he
manuk jeung kembang jeung lamun anjeunna
closed them that much how much more does
ditutup aranjeunna nu teuing sabaraha langkung manten
he care for you and it was great for our
anjeunna miara anjeun jeung ieu gede pikeun urang
kids to see that to this day
kids ningali nu nepi ka poé ieu
about a year and a half later they still
ngeunaan hiji taun sarta satengah engké aranjeunna tetep
talk about it and every once awhile
ngobrol ngeunaan eta na unggal sakali awhile
they'll be missing a toy or something
aranjeunna gé jadi leungit hiji kaulinan atawa hal
and they're like oh god but you help me
sarta aranjeunna geus kawas dzat Allah tapi Anjeun mantuan kuring
find that toy I really like that toy and
manggihan kaulinan anu Nyaan kawas kaulinan anu na
I don't think there's a toy that they
Ku teu sangka aya kaulinan anu aranjeunna
haven't found yet when they've prayed I
teu kapanggih acan lamun maranéhna geus ngado'a I
could be wrong I haven't been there for
bisa jadi salah kuring tacan aya pikeun
everyone but they've always come up with
dulur tapi maranéhna geus salawasna datang nepi ka
what they've been praying for and God
naon maranéhna geus sholat keur sareng Allah
cares about those things and so we've
paduli ngeunaan eta hal na sangkan tos
been using scripture to teach our kids
geus maké Kitab Suci ngajar budak urang
and I would encourage you to do that as
sarta bakal ajak maneh mun nu jadi
well find relevant examples in life and
ogé manggihan conto relevan dina hirup jeung
apply them to the Bible or flipside find
panawaran eta Alkitab atawa flipside manggihan
the Bible and apply it to the relevant
Alkitab jeung nerapkeun eta ka relevan
examples in life maybe you've got a kid
conto dina kahirupan meureun anjeun saena nak a
who's struggling with the situation at
anu keur berjuang jeung kaayaan di
school pull out the story of David or
sakola tarik kaluar carita Daud atanapi
Daniel and even the Old Testament
Daniel komo Perjanjian Old
stories there's always some sort of a
carita aya salawasna sababaraha nurun a
struggle that somebody's going through I
bajoang éta si nu keur jalan ngaliwatan I
mean Joseph I mean those are great
hartosna Joseph I hartosna pamadegan anu hébat
stories and you can key them to your
carita na anjeun bisa konci ka anjeun
child's maturity level if you've got a
tingkat kematangan anak urang lamun saena a
little kid you can make that story
saeutik nak anjeun tiasa ngadamel carita nu
really simple if you've got a teenager
estu basajan lamun saena rumaja
you know you can go into the nitty
anjeun terang anjeun bisa balik kana nitty nu
gritties of that that story that that
gritties anu eta carita yen anu
book that that that key piece within the
buku anu anu anu sapotong konci dina
Bible that will help them understand the
Alkitab anu bakal nulungan aranjeunna neuleuman
situation they're going through or help
kaayaan maranéhna nuju bade liwat atawa pitulung
get them over that hurdle and so being
meunang aranjeunna leuwih gawang nu na jadi kabawa
the example of Christ and showing them
conto Kristus na némbongkeun aranjeunna
what Christ says in the Bible is
naon Kristus nyebutkeun dina Kitab Suci anu
absolutely paramount to setting your
leres Cangkuang kana netepkeun anjeun
kids to the next level of success in
kids ka tingkat salajengna sukses dina
their spiritual walk if they don't have
walk spiritual maranéhna lamun maranéhna teu boga
you as an example who they see all the
Anjeun jadi conto anu aranjeunna ningali sagala
time who's going to be their example I
waktos anu keur jalan jadi conto maranéhna I
mean God entrusted your kids to you and
hartosna Allah dipercayakeun kids Anjeun ka anjeun tur
you want to honor him with your life you
rék ngahargaan anjeunna kalayan hirup anjeun anjeun
want to do the best job you can do as a
rék ngalakukeun pakasaban pangalusna anjeun bisa ngalakukeun salaku
parent and being the example of Christ
indungna jeung keur conto Kristus
is modeling after the perfect example so
nyaeta modeling sanggeus conto sampurna jadi
it totally makes sense
eta sagemblengna ngajadikeun rasa
all right before we go to a break I want
katuhu kabeh sateuacan urang buka putus Abdi hoyong
to go to point number three and that is
mun buka titik angka tilu jeung nu
honor and love your spouse know maybe
ngahargaan jeung sunda salaki anjeun nyaho meureun
you're not married anymore maybe for
nu nuju teu nikah deui meureun keur
whatever reason you've gone through a
naon alesan maneh geus Isro ngaliwatan
divorce maybe
cerai meureun
it just didn't work out life happens you
eta ngan teu digawe kaluar hirup kajadian Anjeun
want to honor your children's parrot I
rék ngahargaan barudak anjeun beo kuring
know that can be hard it's not easy
nyaho nu bisa jadi teuas éta henteu gampang
especially in today's society I mean
hususna di masarakat dinten ieu abdi hartosna
over 50% of marriages are breaking up I
leuwih 50% tina pertikahan nu megatkeun up I
believe that's the latest dot that I've
yakin éta teh titik panganyarna mah tos
heard blended families are the new norm
uninga kulawarga blended nu norma anyar
and the you know the typical version of
jeung anjeun terang versi has
family that we used to see on Leave It
kulawarga anu urang dipake ningali dina cuti Éta
to Beaver doesn't exist the way it used
mun Beaver teu aya jalan deui dipaké
to that's not the norm and that means
mun kitu acan norma sarta hartosna yén
that family dynamics are different they
nu dinamika kulawarga anu béda aranjeunna
could be hard but whoever you've had
bisa jadi teuas tapi sakur tos Anjeun kedah
children with you need to honor that
barudak sareng anjeun kedah ngahargaan nu
person because God has allowed them to
jalma sabab Allah geus diwenangkeun ka
be a parent maybe they're not a great
jadi indung meureun aranjeunna geus lain hébat
person they've messed up that doesn't
jalma aranjeunna geus messed up anu henteu
matter
masalah
you still need to honor them as the
anjeun masih kudu ngahargaan aranjeunna salaku
parent who they are and what they're
indungna anu aranjeunna sarta naon maranéhna geus
doing now has no impact on the fact that
lakukeun ayeuna boga dampak kana kanyataan yén
they are the parent they are that
aranjeunna indungna aranjeunna yen
co-creator of your children and as the
ko-pencipta barudak anjeun sarta salaku
co-creator as that parent that second
ko-panyipta salaku indungna yén nu kadua
half you need to honor them you need to
satengah nu peryogi ngahargaan aranjeunna nu peryogi
show them respect as the parent and that
némbongkeun aranjeunna hormat salaku indungna sarta yén
could be hard some days but it's what
bisa jadi teuas sababaraha poé tapi naon
God asks for it's what God wants because
Gusti miwarang pikeun éta naon Gusti hayang lantaran
he set up parents to create children you
anjeunna nyetél kolotna pikeun nyieun barudak maneh
can't have one child with one parent it
teu tiasa gaduh hiji anak kalayan salah sahiji indung eta
doesn't work that way you have to have
teu dianggo jalan nu kudu mibanda
two people I want to go through couple
dua jalma Kuring rék ngaliwat sababaraha
scriptures in Ephesians I'm going to
kitab suci di Epesus Kaula bade
bounce through a couple different verses
bounce ngaliwatan sababaraha ayat béda
so I'm just gonna read them straight
jadi Kuring ngan gonna baca aranjeunna lempeng
through but it's Ephesians 5:21 - 20 -
ngaliwatan tapi Epesus 5:21 - 20 -
25 - 27 28 to 30 and 33 says submit to
25 - 27 28 ka 30 jeung 33 nyebutkeun ngalebetkeun kana
one another out of reverence for Christ
hiji kaluar sejen tina reverence pikeun Kristus
wives submit yourselves to your
istri ngalebetkeun yourselves ka anjeun
husband's as you do the Lord husbands
salaki Éta anjeun ngalakukeun nu salaki Gusti
love your wives just as Christ loved the
cinta istri Anjeun sagampil Kristus dipikacinta teh
church and gave himself up for her to
garéja jeung masihan dirina up for nya
make her holy cleansing her by the
sangkan dirina suci cleansing nya ku
washing of the water through the word
cuci tina caina ngaliwatan kecap
and to present her to himself as a
tur nampilkeun nya dirina minangka
radiant church without stain or wrinkle
garéja radian tanpa kokotor atawa wrinkle
or any other blemish but holy and
atawa cacad séjénna tapi suci tur
blameless in the same way husband's
teu salah di jalan anu sarua salaki urang
ought to love their wives as their own
halah cinta istri maranéhanana salaku sorangan
bodies after all no one ever hated their
awak sanggeus sagala salah henteu kantos hated maranéhna
own body
awak sorangan
but they fat and care for their body
Tapi aranjeunna gajih sarta perawatan pikeun awakna
just as Christ does the church for we
sagampil Kristus teu garéja pikeun urang
are members of his body he who loves his
mangrupakeun anggota awakna anjeunna anu mikanyaah na
wife loves himself however each one of
pamajikan mikanyaah dirina kumaha unggal salah sahiji
you must also also must love his wife as
anjeun kudu oge oge kedah bogoh ka pamajikanana salaku
he loves himself and the wife must
anjeunna mikanyaah diri jeung pamajikan must
respect her husband it's right there in
hormat salakina éta katuhu aya di
Scripture that is a commandment from God
Kitab Suci anu mangrupakeun parentah ti Allah
it's not a ten commandment but is it is
éta lain sapuluh parentah tapi éta téh
direction it is a way that we are
arah éta cara nu kami
supposed to live and if you don't have
sakuduna dituju hirup jeung lamun teu boga
the relationship with your spouse that
hubungan jeung salaki anjeun nu
shows your kids that you honor their
nembongkeun kids Anjeun nu ngahargaan maranéhna
parent whether it's the mom or the dad
indungna naha éta nu mom atanapi dad nu
then you need to take that to God and
lajeng Anjeun kudu mawa ka Tuhan na
you need to say God how can I show my
Anjeun kudu nyebutkeun Allah kumaha abdi tiasa némbongkeun kuring
kids that I honor their parent and maybe
kids yén kuring ngahargaan indungna maranéhanana sarta meureun
you've got a loving relationship and
Anjeun saena hubungan asih jeung
that's easy to do because you're like
éta gampang pikeun ngalakukeun lantaran anjeun kawas
hey I love my spouse and I love them as
hey Abdi bogoh salaki kuring jeung Abdi bogoh aranjeunna salaku
a parent great but that doesn't stop
indung hébat tapi nu teu eureun
there because it's like it says in the
aya lantaran éta kawas éta nyebutkeun dina
scripture you know love them as you love
Kitab Suci anjeun terang cinta aranjeunna anjeun cinta
yourself quite frankly I like myself I
diri rada terus terang kuring resep sorangan I
like myself a lot and I care about
kawas sorangan pisan jeung kuring ngeunaan miara
myself I put myself and my needs you
sorangan I nempatkeun sorangan jeung pangabutuh kuring anjeun
know I take care of those and my wife
tahu I ngurus jelema sarta pamajikan kuring
should be the same way my my children's
kedah jalan sarua abdi abdi barudak
parent should be the same way that I
indungna kedah cara sarua yen Abdi
should be putting them first as it comes
kudu putting aranjeunna mimiti jadi datang
to being a parent and if you're in a
keur kolot jeung lamun anjeun dina
situation where maybe that's not the
situasi mana meureun éta mah
case you're not together with the parent
bisi anjeun teu bareng jeung indungna
showing respect and love can be very
némbongkeun hormat jeung cinta tiasa pisan
difficult and I'm not going to be here
hese jeung Kuring mah bade janten didieu
to give you advice on what that means
méré Anjeun nasihat on naon hartosna yén
what that looks like because maybe
naon nu Sigana mah kusabab meureun
there's legal documents involved maybe
aya dokumén légal aub meureun
there's corridors who knows but that's
aya koridor anu weruh tapi éta
between you and God I want to encourage
antara anjeun jeung Allah abdi hoyong nyorong
you just before we go to break to say
Anjeun ngan méméh kami balik pikeun megatkeun ngomong
God how can I honor
Gusti kumaha abdi tiasa ngahargaan
my children's parrot how can I show them
barudak mah beo sabaraha abdi tiasa némbongkeun aranjeunna
love the way that you've asked me to
cinta jalan nu tos Anjeun tanya kuring ka
we're gonna take a quick break
urang nuju gonna nyandak putus rusuh
don't go anywhere stick around for more
ulah buka mana lengket sabudeureun pikeun leuwih lengkep
from new every day
ti anyar saban poé
for a limited time get your hands on
pikeun waktos kawates meunang leungeun Anjeun dina
limited-edition shirts from the category
kawates-édisi kaos tina kategori
5 TV network these high quality shirts
5 jaringan TV kaos kualitas luhur ieu
are manufactured by teespring
anu dijieun ku teespring
a fundraising website and your purchase
ramatloka fundraising na pameseran Anjeun
will help support the shows we produce
bakal mantuan ngarojong nempokeun urang ngahasilkeun
get yours today and send us your
meunang Hormat dinten na kirimkeun kami Anjeun
pictures to be featured on the
gambar bisa diulas dina
corresponding show visit cap 5 dot TV
acara saluyu mangga buka cap 5 titik TV
slash shirts to support us and get your
slash kaos keur ngarojong kami tur meunangkeun Anjeun
official Network shirt today cap five
kaos Network resmi dinten cap lima
dot TV slash shirts welcome back this is
titik TV slash kaos ngabagéakeun deui ieu
new every day
anyar saban poé
today I'm talking to you about the six
kiwari Kuring ngawangkong ka anjeun ngeunaan genep
traits of a spiritual parent as God asks
Tret sahiji indung spiritual saperti Allah miwarang
us to be parents and so we've gone
urang janten kolot jeung sangkan geus Isro
through the first three and that is live
ngaliwatan heula tilu jeung nu hirup
by faith be the example of Christ honor
ku iman jadi conto Kristus ngahargaan
and love their parents the next three
jeung cinta kolotna nu salajengna tilu
we're going to go through pretty quick
urang nuju bade ngaliwat geulis gancang
they're pretty simple pretty easy and
aranjeunna keur geulis basajan geulis nu panggampangna tur
that's okay and maybe you're just
éta oke jeung meureun anjeun ngan
checking in going yeah these all make
mariksa di bade hehehehe sadayana ieu nyieun
sense to me good wonderful
rasa kuring alus éndah
keep practicing them number four is seek
tetep practicing aranjeunna jumlahna opat nyaeta neangan
out godly men now I wrote this from my
lalaki kaluar godly kiwari kuring wrote ieu ti abdi
perspective as the father but if you're
sudut pandang sakumaha ramana tapi lamun anjeun
the mother you want to seek out godly
ibu rék neangan kaluar godly
women the point is seek out people of
awéwé titik kasebut neangan kaluar rahayat
the same sex and the reason that I say
kelamin sarua jeung alesan yén kuring ngomong
that is because it's about proper
yén sabab éta ngeunaan ditangtoskeun
boundaries if you're in a loving
wates lamun anjeun dina asih
marriage relationship and you decide to
Hubungan nikah jeung anjeun mutuskeun
make all your confidence guys then when
ngadamel sagala guys kapercayaan anjeun lajeng nalika
you start going to your confidants
Anjeun ngamimitian bade confidants Anjeun
questions are gonna be raised eyebrows
patarosan anu gonna jadi diangkat alis
go up and you don't want to put yourself
buka nepi na anjeun teu hayang nempatkeun diri
in this situation so it is proper to
dina kaayaan kitu éta ditangtoskeun pikeun
find godly examples in your life who are
neangan conto godly dina hirup anjeun anu
of the same sex as you and so that's why
tina baham sami anjeun na sangkan éta naha
I say CKO Gothic men because for me I'm
Kuring nyebutkeun CKO Gothic lalaki lantaran pikeun kuring Abdi
a guy in proverbs 18:1 it says one who
a bodo dina paribasa 18: 1 deui nyebutkeun hiji anu
is isolated himself seeks his own
geus papisah dirina nyiar sorangan
desires
kahayang
he rejects all sound judgment now why
anjeunna rejects sadayana judgment sora ayeuna naha
would I pick that scripture and at the
bakal Kuring nyokot éta Kitab Suci jeung di
end of the day it's because the point is
ahir poé éta alatan titik kasebut
we're meant to be in community we are
urang nuju dimaksudkan janten di masarakat kami
meant to be in relationship with one
dimaksudkan janten dina hubungan kalayan salah sahiji
another and you need to have people
séjén jeung anjeun kudu gaduh jalma
around you that can work through your
sabudeureun anjeun nu bisa dianggo liwat anjeun
issues with you that can talk to you
isu sareng anjeun nu bisa ngobrol jeung anjeun
that can be a teaching you know person
nu bisa janten pangajaran anjeun terang baé
for you that can say hey this is what
keur anjeun nu bisa nyebutkeun hey ieu naon
you're going through I will I would do
nu nuju bade liwat abdi baris bakal ngalakukeun
it this way or hey if you thought about
eta cara kieu atanapi hey lamun dipikir
this scripture says this you know you
Kitab Suci kieu nyebutkeun kieu anjeun terang anjeun
always want to be trying to be better as
salawasna hayang jadi nyobian janten hadé sakumaha
a parent and in order to do that you
indung na guna ngalakukeun nu
need to be able to talk about what you
kudu bisa ngobrol ngeunaan naon
go through as a parent with other people
ngaliwat salaku indungna kalayan jalma séjén
who can provide godly wisdom and having
anu tiasa nyadiakeun hikmah godly jeung ngabogaan
godly friends around you to that you
babaturan godly sabudeureun anjeun nu
trust their advice au jus trust their
percanten nasihat maranéhanana au percanten jus maranéhna
confidence is crucial especially as you
kapercayaan anu krusial utamana anjeun
get into the team years of your kid's
meunang kana taun tim ti nak anjeun
life you need to be able to talk about
hirup maneh kudu bisa ngobrol ngeunaan
some of those tough topics with somebody
sababaraha pamadegan jejer tangguh jeung si
that you can trust that you know is
nu tiasa dipercanten nu nyaho aya
going to answer you with godly wisdom I
bade ngajawab nu mibanda godly hikmah I
mean maybe you don't have any other
mean meureun anjeun teu ngagaduhan séjén
Christians around you and that's fine
Kristen sabudeureun anjeun sarta éta rupa
that's okay but I want to encourage you
éta oke tapi hoyong ajak anjeun
to try and find somebody and if if you
coba mun jeung manggihan si sarta lamun lamun
can't find another question around you
teu bisa manggihan sual sejen sabudeureun anjeun
your you know the only Christian in your
Anjeun nyaho hijina Kristen di anjeun
town okay pick somebody around you who
kota pick si oke sabudeureun anjeun saha
you trust their judgment who you know
Anjeun percanten judgment maranéhanana anu nyaho
has sound wisdom because if you don't UN
boga hikmah sora kusabab lamun teu PBB
may end up making mistakes you know
bisa ngeureunkeun nepi nyieun kasalahan anjeun terang
learn from somebody maybe talk to your
diajar ti si meureun ngobrol Anjeun
parents say hey how did you handle me
kolotna ngomong hey kumaha anjeun cecekelan kuring
when I went through that really bad
lamun kuring indit ngaliwatan nu bener macet
phase in my teen years you know
fase dina taun rumaja abdi anjeun terang
obviously your kids are going to be
écés kids Anjeun bade janten
different but learn from people use
béda tapi diajar ti urang nganggo
their wisdom to your advantage of being
hikmah maranéhna pikeun kaunggulan Anjeun keur
a parent point-five train your kids for
titik lima indungna ngalatih budak anjeun
life and I've got two sub points for
hirup na aya saena dua sub titik pikeun
this the first one is education and
kahiji ieu mangrupa atikan jeung
second Timothy 3:16 to 17th says all
kadua Timoteus 3:16 ka 17 nyebutkeun sakabéh
Scripture is god-breathed and useful for
Kitab Suci anu Allah-breathed sarta mangpaat pikeun
teaching rebuking correcting and
pangajaran rebuking koréksi sarta
training in righteousness so that the
latihan di bener supaya
servant of God may be thoroughly
hamba Allah bisa jadi tuntas
equipped for every good work when it
dilengkepan keur unggal karya alus lamun eta
comes to education obviously the Bible
datang ka pangajaran écés Alkitab
is a great starting point
mangrupakeun titik awal hébat
for raising a godly child and educating
pikeun raising anak godly tur ngadidik
them through that but at the same time
aranjeunna ngaliwatan éta tapi di waktu nu sami
there's also real education going to
aya oge pangajaran nyata bade
college university whatever it might be
kuliah universitas naon eta bisa jadi
learning a trade if your kids are gonna
diajar dagang mun kids Anjeun téh gonna
go off to school and you know do
balik kaluar ka sakola jeung anjeun nyaho ngalakukeun
something with their lives that requires
hal kalayan kahirupan maranéhanana anu merlukeun
a little bit of extracurricular you know
saeutik saeutik tina ekstrakurikuler anjeun terang
learning then support them show them the
diajar lajeng ngarojong éta némbongkeun aranjeunna nu
value of that and maybe they're going
nilai anu na meureun aranjeunna nuju bade
hey you know what I'm happy with high
hey anjeun terang naon Abdi senang jeung luhur
school I want to do this I want to
sakola kuring rék ngalakukeun ieu abdi hoyong
whatever whatever it is your kids still
naon naon éta kids Anjeun masih
need to learn and from a young age right
kudu neuleuman sarta ti umur katuhu ngora
till the day that they die because we're
saacan dinten anu aranjeunna maot lantaran kami keur
always learning they need proper
salawasna diajar aranjeunna kedah ditangtoskeun
education and as a parent you should
atikan jeung salaku indung maneh kedah
always be striving to improve your level
salawasna striving pikeun ngaronjatkeun tingkat Anjeun
of knowledge so you can train your kids
pangaweruh sangkan anjeun bisa ngalatih kids Anjeun
and educate them as well our oldest is
jeung ngadidik aranjeunna ogé pangkolotna kami téh
home-schooled and so my wife is the one
imah-schooled sarta jadi pamajikan kuring téh salah nu
who takes the charge on that I'm off to
anu nyokot muatan dina tangka simkuring ngaraos améh
work
gawe
you know out of the city every day and
anjeun terang kaluar kota unggal beurang
so she's the one who's picked up that
jadi manehna Éta hiji nu keur ngajemput nu
task and those days I'll come home and
tugas jeung maranéhanana poé kuring gé datangna imah jeung
she be like okay I never alert this at
manehna jadi kawas oke I pernah waspada ieu di
school this is really cool you know
sakola ieu estu tiis anjeun terang
things change science changes all that
hal ngaganti elmu robah sagala rupa nu
kind of good stuff
Jenis barang alus
but it's it's neat to watch my wife
tapi éta rapih lalajo pamajikan kuring
learn new things or relearn things that
diajar hal anyar atanapi relearn hal anu
she's learned in the past and she's
manéhna nu keur diajar nu geus kaliwat jeung manehna Éta
applying those things with our son and
nerapkeun eta hal kalayan putra kami jeung
he has taken learning from something
anjeunna geus dicokot diajar tina hal
that he didn't like because he just the
yén anjeunna teu resep lantaran anjeunna ngan éta
way his brain works he wasn't a fan of
Cara otak na jalan anjeunna lain kipas tina
the typical education system and my wife
sistem pendidikan has sarta pamajikan kuring
has found a way to take education and
geus kapanggih cara nyandak atikan jeung
make it fun and to make it dynamic and
nyieun senang jeung sangkan eta dinamis sarta
something that he strives to excel in
hal eta anjeunna strives unggul dina
and that he looks forward to and it's
na yén anjeunna Sigana maju ka na éta
amazing the difference that it makes in
endah beda nu ngajadikeun di
your kids life and the relationship you
hirup kids Anjeun jeung hubungan anjeun
have with your kids when you can educate
gaduh sareng kids Anjeun mun anjeun bisa ngadidik
them in a way that speaks to them maybe
aranjeunna dina cara nu speaks ka aranjeunna meureun
your child is a visual learner find ways
anak anjeun téh learner visual cara manggihan
to educate them in life through visual
ngadidik aranjeunna dina kahirupan liwat visual
means maybe they are you know an
berarti meureun aranjeunna anjeun nyaho hiji
instructional based kid and you tell
instruksional dumasar nak jeung anjeun ngabejaan
them what to do and then they do it you
aranjeunna naon nu kudu lajeng maranehna ngalakukeun eta anjeun
know maybe they're hands-on
tahu meureun aranjeunna geus leungeun-on
you need to do it with them so you know
anjeun kedah ngalakukeun hal eta kalawan aranjeunna sangkan anjeun terang
popping up the hood of the car or
popping nepi ka tiung tina mobil atawa
working on the engine together or
dipake dina mesin babarengan atawa
hopping in the kitchen and making
hopping di dapur jeung nyieun
cookies together or you know packing up
cookies babarengan atawa nyaho paking up
a bundle to take to somebody down the
kebat ka candak ka si turun
street who who's in need you know
jalan anu anu Éta merlukeun anjeun terang
whatever it is however your kids learn
naon eta kumaha kids Anjeun diajar
figure that out and apply it that way to
angka nu kaluar jeung nerapkeun eta cara nu keur
them so that they can learn the second
aranjeunna ambéh maranéhanana bisa diajar kadua
element of training your kids for life
unsur latihan kids anjeun hirup
is discipline this one is probably the
nyaeta disiplin salah ieu sigana
toughest as a parent I know that when my
toughest salaku indung kuring terang yen lamun kuring
kids don't follow the rules and it's
kids ulah nuturkeun aturan jeung éta
like you know the thousandth time that
kawas nu apal kana waktu sapersaréwu yén
they haven't done it in the stress level
aranjeunna geus henteu dipigawé deui di tingkat stress
is here and sometimes it can be hard to
nyaeta di dieu sarta kadangkala bisa hésé
handle those situations but there's a
nanganan kaayaan maranéhanana tapi aya hiji
scripture that I read to myself all the
Kitab Suci yen kuring maca pikeun sorangan sagala
time that God has really put as a key
waktos yen Allah geus bener nempatkeun salaku konci
verse for me and raising my my kids and
ayat pikeun kuring sarta raising kids abdi mah
that is Ephesians 4:6 sorry Ephesians 6
anu mangrupa Epesus 4: 6 punten Epesus 6
verse 4 fathers do not exasperate your
Ayat 4 founding ulah exasperate Anjeun
children instead bring them up in the
barudak gantina mawa eta up dina
training and instruction of the Lord and
latihan jeung instruksi ti Gusti jeung
that verse as a father is a daily
yén ayat salaku bapana nyaéta poéan
challenge for me
tangtangan keur kuring
don't exasperate your children don't
ulah exasperate barudak anjeun teu
correct them or discipline them to the
ngabenerkeun aranjeunna atanapi disiplin aranjeunna kana
point of them going not because they're
titik di antarana bade henteu sabab geus
in that emotional moment of but because
dina éta momen emosi of tapi kusabab
you just won't let up you won't give
Anjeun ngan moal ngantep nepi maneh moal masihan
them the time to be a kid you know with
aranjeunna waktu ka janten nak anjeun terang kalawan
our kids every one of them learns
kids kami unggal salah sahijina learns
differently every one of them responds
béda unggal salah sahijina responds
to discipline differently you know what
mun disiplin béda anjeun terang naon
works for one doesn't work for the other
karya pikeun hiji teu dianggo keur séjén
for myself growing up the thing that
keur kuring sorangan tumuwuh nepi hal anu
really affected me when it came to
bener kapangaruhan kuring lamun eta sumping ka
discipline was when my mom said
disiplin éta nalika mom mah ceuk
disappointed
kuciwa
that was like the Silver Bullet to take
anu kawas éta Bullet Silver nyandak
out whatever my issue was like I could
kaluar naon masalah ieu mah kawas kuring bisa
be having the worst day possible when my
jadi ngabogaan dinten awon mungkin nalika abdi
mom goes really disappointed it was like
mom mana sih kuciwa nya éta saperti
I am so sorry mom and the tears in star
Kami mom jadi punten sarta lawon dina béntang
flying because I didn't want to
ngalayang alatan kuring henteu hayang
disappoint my mom and in my mom's case
nguciwakeun mom mah jeung bisi kuring mom urang
she could simply say that done it was
manehna ngan saukur bisa ngomong anu dipidamel ieu
over I would correct whatever I was
leuwih bakal ngabenerkeun naon atuh ieu
doing wrong and move on and my mom
lakukeun salah jeung ngaléngkah sarta mom mah
didn't need to go further she didn't
teu kudu balik salajengna manehna teu
need to yell and scream and start
kudu ngagorowok na kasurupan tur mimitian
throwing things and grounding me forever
ngalungkeun perkara jeung grounding kuring salamina
because that would have exasperated me
sabab eta bakal geus exasperated kuring
and as a parent you need to know your
jeung salaku indung nu peryogi kauninga Anjeun
child's limitations you need to know how
watesan anak urang nu peryogi kauninga kumaha
they respond to correction and operate
aranjeunna ngabales koreksi na beroperasi
with in a way that doesn't exasperate
kalayan dina cara anu henteu exasperate
them but brings them up in the training
aranjeunna tapi brings aranjeunna nepi di tangerang teh
and instruction of the Lord and what
jeung instruksi ti Gusti jeung naon
that means is going back to Scripture
anu hartosna akang deui Kitab Suci
kind of circling back to point number
Jenis circling deui nunjuk angka
two and if you can have that
dua jeung lamun bisa mibanda éta
relationship with your kids or you don't
Hubungan jeung kids Anjeun atawa anjeun henteu
frustrate them to the point of rebellion
ngagagalkeun aranjeunna kana point of pemberontakan
that is a key winning moment as a parent
nu mangrupakeun jurus unggul konci salaku indung
and I want to encourage you that you can
jeung Abdi hoyong ajak anjeun nu tiasa
do it as a parent God will equip you in
ulah salaku indung Allah baris digitus anjeun
the way that's needed and the easiest
jalan nu bakal diperlukeun jeung panggampangna
way to get there is prayer and that's
Cara pikeun meunangkeun aya doa na éta
point number six pray for your family if
titik angka genep neneda keur kulawarga anjeun lamun
you're not praying for your family
nu nuju teu sholat keur kulawarga anjeun
you're leaving out a key element to
nu nuju ninggalkeun kaluar unsur konci pikeun
being the godly example of a parent that
keur conto godly indungna yén
God wants you to be we are meant to pray
Gusti hayang anjeun jadi urang anu dimaksudkan pikeun solat
for our kids as as the parents you are
keur budak urang salaku salaku kolotna anjeun
over your children when you pray for
leuwih barudak lamun ngadoa keur
them you are covering them you are
aranjeunna anjeun nutupan éta anjeun
petitioning on their behalf to God for
petitioning atas nama maranéhna pikeun Alloh pikeun
their needs for their future for their
kaperluan maranéhanana pikeun kahareup maranéhanana pikeun maranéhna
struggles for their strengths for
struggles keur kaunggulan maranéhanana pikeun
everything in life about them you should
sagalana dina kahirupan ngeunaan aranjeunna Anjeun kedah
be praying and let your kids know you're
janten sholat sarta ngantep kids Anjeun nyaho anjeun
praying
sholat
pray with them show them how to pray let
neneda kalawan aranjeunna némbongkeun éta kumaha carana neneda hayu
them know that they are a priority to
aranjeunna nyaho anu sipatna prioritas pikeun
you personally and spiritually if you
Anjeun pribadi sarta rohani lamun
want to be the godly example of a parent
hoyong jadi conto godly indungna a
that God wants you to be those are the
yen Allah hayang anjeun jadi jelema anu
six steps that God has told me I need to
genep lengkah yen Allah geus ngawartoskeun kuring Kuring kudu
follow and so I want to pass that on to
nuturkeun jeung kitu abdi hoyong lulus yén dina keur
you you want to live by faith you want
Anjeun rék cicing ku iman rék
to read the Bible daily teach them in
maca Kitab Suci poean ngajarkeun eta di
Scripture you want to honor their other
Kitab Suci rék ngahargaan séjén maranéhna
parent whether it's mom or dad you want
indungna naha éta mom atanapi dad rék
to teach them through education through
ngajar aranjeunna ngaliwatan pangajaran ngaliwatan
through discipline you want to have
ngaliwatan disiplin rék gaduh
godly examples of people around you that
conto godly sahiji jalma di sabudeureun anjeun nu
you can learn from and you want to pray
anjeun bisa neuleuman ti na rék neneda
for them I want to encourage you to be
pikeun maranehna mah hayang ajak anjeun jadi
the parent that God has asked you to be
indungna yen Allah geus ditanya anjeun jadi
the parent that God has made you to be
indungna yen Allah geus nyieun anjeun jadi
and if you're not a parent okay maybe
sarta lamun geus teu indung oke meureun
that's not the life that God has chosen
éta mah hirup yen Allah parantos dipilih
for you and you've got other roles but
keur anjeun jeung anjeun saena kalungguhan lianna tapi
you still have influence you still have
anjeun masih mibanda pangaruh nu masih gaduh
a parental influence over somebody in
pangaruh parental leuwih si dina
your life because there's always
hirup anjeun sabab aya salawasna
somebody looking up to you and maybe
si pilari nepi ka anjeun sarta meureun
that's a role as a spiritual parent
éta peran salaku indungna spiritual
these same principles still apply I want
ieu prinsip anu sarua kénéh nerapkeun Abdi hoyong
to encourage you to think about these
pikeun ngarojong anjeun pikir ngeunaan ieu
six points pray about them ask God is
genep titik neneda ngeunaan éta ménta Allah
there something more is there seventh
aya hal anu leuwih mangrupa aya katujuh
point that you have for me or those six
titik nu gaduh keur kuring atawa pamadegan genep
good enough and hey as you go through
cukup alus sarta hey anjeun ngaliwat
this journey of being a parent have fun
lalampahan ieu keur indung kudu senang
kids are fun even as adults they're fun
kids anu senang sanajan sakumaha sawawa aranjeunna keur senang
be the parent God want you to be enjoy
jadi indungna Alloh rék jadi ngarasakeun
your kids they are truly a gift from him
kids Anjeun aranjeunna sabenerna kado ti manehna
all right that's all the time we have
kabéh katuhu éta sakabéh waktu urang mibanda
for today Lawrence we'll be back next
pikeun dinten Lawrence kami gé deui salajengna
week
minggu
you have a wonderful week catch a new
anjeun gaduh minggu ngajentul nyekel hiji anyar
episode of you every day every Friday
episode anjeun unggal poé unggal Jumaah
morning at new every day times
isuk di anyar unggal poé kali
we're also on roku cody plex youtube
kami geus ogé dina Roku Cody plex youtube
google play music podcasts and news book
google muterkeun podcast musik jeung buku warta
or if you're in Southern California tune
atawa lamun geus di Southern California Ngepaskeun
in every Sunday morning at 6:30 on kbdb
dina unggal Minggu isuk di 6:30 on kbdb
TV channel 33 television for the high
Channel TV 33 televisi keur tinggi
desert
ninggalkeun
[Music]
[Musik]
you
anjeun